**单例模式** （Singleton Pattern）又称为单体模式，保证一个类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。也就是说，每次使用同一个类创建的新对象都是完全相同的。

单例模式是设计模式中相对较为容易理解、容易上手的一种模式，同时因为其具有广泛的应用场景，也是面试题里的常客

### 什么场景需要单例模式呢？
- 一些游戏，如：植物大战僵尸，我们肯定希望每次玩的时候都是从之前的存档继续，假如，第二天来玩是从第一关卡开始，那我直接把电脑扔到了窗外。而有了存档，那每次玩都在相同的存档处继续，这就用到了单例。
- 网站的登录框、购物车等
- redux、vuex等状态管理

### 单例模式的实现
我们暂且不讨论如何实现单例模式，先思考下如何保证一个类仅有一个实例呢？
一般情况下，我们创建了一个类（本质是构造函数）后，会通过new关键字调用构造函数从而生成实例对象。就像这样：
```javascript
class Man {
  callWife() {
    console.log('已经给您的老婆小丽打电话');
  }
}

const man1 = new Man();
const man2 = new Man();

console.log(man1 === man2); // false
```
上面我们先new了一个man1，又new了一个man2，很明显man1和man2是相互独立的对象，各占一块内存空间。而单例模式的效果是：**不管我们创建多少次对象，只返回给我们第一次创建的那个唯一实例**。

要实现这一点，就需要构造函数具备判断自己是否已经创建过一个实例的能力。我们把这段逻辑写成一个静态方法：
```javascript
class Man {
  callWife() {
    console.log('已经给您的老婆小丽打电话');
  }
  static getInstance() {
    if(!Man.instance) {
      Man.instance = new Man();
    }
    return Man.instance;
  }
}

const man1 = Man.getInstance();
const man2 = Man.getInstance();

console.log(man1 === man2); // true
```
除了这种方式之外，getInstance方法的逻辑还可以用闭包来实现：
```javascript
Man.getInstance = (function() {
  let instance = null;
  return function() {
    if(!instance) {
      instance = new Man();
    }
    return instance;
  }
})();
```
现在，在getInstance方法的判断下，不管调用多少次，Man都只会返回给我们同一个实例，man1和man2现在都指向这个唯一的实例。

### Vuex中的单例模式

> Vuex 使用单一状态树，用一个对象就包含了全部的应用层级状态。至此它便作为一个“唯一数据源 (SSOT)”而存在。这也意味着，每个应用将仅仅包含一个 store 实例。单一状态树让我们能够直接地定位任一特定的状态片段，在调试的过程中也能轻易地取得整个当前应用状态的快照。 ——Vuex官方文档

在Vue中，组件间通信最常用的是props（仅限于父子组件通信），复杂一点的（比如兄弟组件间通信）可以通过父组件来间接搞定。

但当组件非常多、关系非常复杂时，上面提到的通信方式就变的难以维护。这时最好的做法是将共享的数据抽出来、放在全局，供组件们按照一定的的规则去存取数据，保证状态以一种可预测的方式发生变化。于是便有了 Vuex，这个用来存放共享数据的唯一数据源，就是 Store。关于 Vuex 的细节，大家可以参考[Vuex的官方文档](https://vuex.vuejs.org/zh/)。

#### Vuex如何确保Store的唯一性

先来看下如何在项目中引入Vuex:
```javascript
// 安装vuex插件
Vue.use(Vuex)

// 将store注入到Vue实例中
new Vue({
    el: '#app',
    store
})
```
通过调用Vue.use()方法，安装 Vuex 插件。Vuex 插件是一个对象，它在内部实现了一个 install 方法，这个方法会在插件安装时被调用，从而把 Store 注入到Vue实例里去。

在install方法里，实现的逻辑和getInstance方法很相似：
```javascript
let Vue // Vue的作用和上面的instance一样
...

export function install (_Vue) {
  // 判断传入的Vue实例对象是否已经被install过（是否有了唯一的state）
  if (Vue && _Vue === Vue) {
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
      console.error(
        '[vuex] already installed. Vue.use(Vuex) should be called only once.'
      )
    }
    return
  }
  // 若没有，则为这个Vue实例对象install一个唯一的Vuex
  Vue = _Vue
  // 将Vuex的初始化逻辑写进Vue的钩子函数里
  applyMixin(Vue)
}
```
上面便是 Vuex 源码中单例模式的实现办法了，套路可以说和getInstance如出一辙。通过这种方式，可以保证一个 Vue 实例（即一个 Vue 应用）只会被 install 一次 Vuex 插件，所以每个 Vue 实例只会拥有一个全局的 Store。