在介绍简单工厂模式前，我们先来了解一下构造器模式。
有一天你在的银行要做一个职工录入系统，这个系统开发阶段只有你自己，所以，你说了算。于是，在录入自己的时候，你可以这样写：

```javascript
var lee = {
  name: "李强",
  age: 26,
  career: "student"
};
```

录入同事的她时，幸福的笑了，不就是多一个人的事嘛，于是手动添加了：

```javascript
var mei = {
  name: "梅梅",
  age: 22,
  career: "teacher"
};
```

突然想到还有很多人员没有录入进来，难道要自己一个个添加吗？幸亏还有构造函数，于是，创建了一个 User 函数：

```javascript
function User(name, age, career) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.career = career;
}
```

接下来要做的事情就是让程序自动读取数据库里面的所有员工信息，然后对 User 进行一个简单的调用：

```javascript
var user = new User(name, age, career);
```

从此你再也不需要手动录入了。
像 User 这种用来初始化对象的的特殊函数，就叫做构造器。在 JavaScript 中，使用构造函数来初始化对象，就是应用了构造器模式。
虽然这个模式很简单，但是我们需要思考一个问题：
**_在创建 user 过程中，谁变了，谁没变？_**
很明显，变的是每个 user 的姓名、年龄、职业这些值，这是每个人员的**特性**，不变的是每个人员都有姓名、年龄、职业这些属性，这是所有人员的**共性**。
那构造器做了什么呢？
构造器不过是将 name、age、career 这些属性的赋值过程进行封装，确保每个对象都具备这些属性，确保共性不变的同时，又对 name、age、career 各自的取值保持了开放。
**如果构造模式的本质是抽象不同对象实例之间的变与不变，那么工厂模式的本质就是抽象不同类（构造函数）之间的变与不变。**

## 简单工厂模式

某天行长过来了解情况，提出这个录入系统太简单了，而且行长和员工之间的区别不仅仅需要一个简单的 career 字段，还要有详细的职责说明。也就是至少需要一个描述字段来阐述各自的工作。
你想了想便把 User 拆分成了两个具体的类：

```javascript
function President(name, age, career, work) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.career = "president";
  this.work = ["喝茶", "看报纸", "..."];
}
function Employee(name, age, career, work) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.career = "employees";
  this.work = ["办存款", "放贷款", "收贷款"];
}
```

目前我们只有两个类暂时可以满足目前行长的需求了，但是麻烦的是：难道每从数据库拿一条数据都要人工判断下这个人员的工种，然后在给它分配构造器吗？不可以的，这个工种也是一个**变**，要把它交给另外一个函数去处理：

```javascript
function Factory(name, age, career) {
    switch(career) {
        case 'president':
            return new President(name, age);
        case 'employees':
            return new Employee(name, age);
        ...
    }
}
```

看起来是好了一些，至少不需要人工判断并进行构造器分配了，但是，switch 末尾的省略号是比较恐怖的，全行有好多工种呢，难道我要手动增加这些类和 switch 吗？
当然不是，认真看上面并不完美的代码里，**变的是什么？不变的又是什么？**
President 和 Employee 两个工种的人员，仍然都有 name、age、career、work 四个属性，只不过是每个字段的值不同，而且 work 的值随着 career 取值不同而改变。这样一分析我们封装的还是不够彻底，共性和个性分离的也不够彻底。
现在我们找回 User 类把相同的逻辑封装进去，然后在 Factory 函数中处理个性的逻辑并把创建的实例对象返回：

```javascript
function User(name, age, career, work) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.career = career;
  this.work = work;
}
function Factory(name, age, career) {
    var work;
    switch(career) {
        case 'employees':
            work = ["办存款", "放贷款", "收贷款"];
        case 'president':
            work = ["喝茶", "看报纸", "..."];
        case 'chairman':
            work = ["喝水", "放贷签字", "开会"];
        case xxx:
            // 工种对应职责
        ...
    }
    return new User(name, age, career, work);
}
```

这样一来需要我们做的事情就简单很多了，不用想着我拿到的数据是什么工种分配什么构造器了，也不需要增加额外的构造器了，而需要我们做的只是传参和扩展了。
工厂模式的简单之处，在于它的概念相对好理解：**将创建对象的过程单独封装**。同时它的应用场景也非常容易识别：有构造函数的地方，我们就应该想到简单工厂；在写了大量构造函数、调用了大量的 new，自觉非常不爽的情况下，我们就应该思考是不是可以使用工厂模式重构代码了。
