## toString

每个对象都有一个toString()方法。
默认情况下，toString()方法被每个Object对象继承。
如果此方法在自定义对象中未被覆盖，toString()返回“[object type]”，其中type是对象的类型。
例如：

```javascript
var obj = {}; obj.toString(); // [object Object]
```
如果此方法被自定义对象覆盖，则根据被重写后的toString方法返回结果。
例如：
```javascript
var num = 123;
num.toString(); // 123
```
因为Number对象在原型上有自己的toString()方法，即Number.prototype.toString()
Array对象的toString()方法，把数组转换为字符串，并返回结果。
Boolean对象的toString()方法，把布尔值转换为字符串，并返回结果。
Date对象的toString()方法，把Date对象转换为字符串，并返回结果。
Number对象的toString()方法，把数字转换为字符串，用指定的基数(默认10)。
String对象的toString()方法，返回String对象的字符串(值)。
以上对象的toString()方法都是在自身原型上，也就是prototype上。
__*特例：undefined、null没有toString()方法*__
有的小伙伴对于function会有疑问，如下面例子：

```javascript
function Person(name) {
	this.name = name;
}
var person = new Person("ming");
console.log(Person.toString()); // function Person(name) { this.name = name; }
console.log(person.toString()); // [object Object]
```
不知道大家明不明白这是怎么一回事，下面简单说几句：

function的toString()，会直接返回这个方法的源码，所以Person.toString()返回了自身的字符串表示。而person作为Person类的实例对象，自身并没有toString()方法，所以根据原型链person.toString()——>person.\_\_proto\_\_.toString()——>Person.prototype.toString()——>Person.prototype.\_\_proto\_\_.toString()——>Object.prototype.toString();

前面提到了Object.prototype.toString()返回对象的类型，所以person.toString()返回了[object Object]。

*Object.prototype.toString()其实还有一个作用：可以借助call()或者apply()来判断对象的类型。*

大家知道typeof判断对象类型不是很准确，一些基本类型可以判断出来，而Array Object Null都会判断为Object，那怎么办呢？相信都猜到了，直接进入正题：
```javascript
Object.prototype.toString.call(null); // [object Null]
var arr = [];
Object.prototype.toString.call(arr); // [object Array]
```
Object.prototype.toString的行为：首先，取得对象的一个内部属性[[Class]]，然后根据这个属性，返回一个类似于“[object type]”的字符串作为结果（看过ECMA标准的应该知道[[]]用来表示语言内部用到的、外部不可直接访问的属性，称为”内部属性“）。利用这个方法在配合call()方法改变toString方法的this引用为待检测对象，就可以取得任何对象的内部属性[[Class]]，最后返回其type。